# 04장: 변수

<br>

## 01. 변수란 무엇인가? 왜 필요한가?

### 변수

- 프로그래밍 언어에서 데이터를 관리하기 위한 핵심 개념
- 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름
- 프로그래밍 언어에서 값을 저장하고 참조하는 메커니즘
- 값의 위치를 가리키는 상징적인 이름
- 메모리 공간에 저장된 값을 식별할 수 있는 고유한 이름을 변수 이름, 변수에 저장된 값을 변수 값이라고 함
- 변수에 값을 저장하는 것을 할당(대입, 저장)이라고 하고, 변수에 저장된 값을 읽어들이는 것을 참조라고 함

### 변수에 여러 개의 값을 저장하는 방법

- 배열이나 객체 같은 자료구조를 사용하면 관련이 있는 여러 개의 값을 그룹화해서 하나의 값처럼 사용 가능

```js
var userId = 1;
var userName = 'Lee';

// 자료구조 사용
var user = { id: 1, name: 'Lee' };

var users - [
  { id: 1, name: 'Lee' },
  { id: 2, name: 'Kim' }
]
```

<br>

## 02. 식별자

- 어떤 값을 구별해서 식별할 수 있는 고유한 이름
- 값이 아니라 메모리 주소를 기억하고 있음
- 메모리 주소에 붙인 이름
- 선언에 의해 자바스크립트 엔진에 식별자의 존재를 알림

<br>

## 03. 변수 선언

- 변수를 생성하는 것
- 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보하고 변수 이름과 확보된 메모리 공간이 주소를 연결해서 값을 저장할 수 있게 준비하는 것
- 변수 선언에 의해 확보된 메모리 공간은 확보가 해제되기 전까지는 누구도 확보된 메모리 공간을 사용할 수 없도록 보호됨
- 변수를 사용하려면 반드시 선언이 필요함
- 변수를 선언할 때는 `var`, `let`, `const` 키워드를 사용
- `var`은 블록 레벨 스코프를 지원하지 않고 함수 레벨 스코프를 지원 => 의도치 않게 전역 변수가 선언되어 부작용이 발생

### 변수 등록 과정

1. 선언 단계: 변수 이름을 등록해서 자바스크립트 엔진에 변수의 존재를 알림
2. 초기화 단계: 값을 지정하기 위한 메모리 공간을 확보하고 암묵적으로 `undefined`를 할당해 초기화

<br>

## 04. 변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅

```js
console.log(score);	// undefined

var score;	// 변수 선언문
```

- 위 경우 `score` 변수의 선언이 실행되지 않은 시점에서 참조 에러가 발생할 것처럼 보이지만, 그렇지 않고 `undefined`가 출력
- 변수 선언이 소스코드가 한 줄씩 순차적으로 실행되는 시점인 런타임이 아니라 그 이전 단계에서 먼저 실행되기 때문
- 자바스크립트 엔진은 소스코드를 실행하기 전 소스코드의 평가 과정을 거치면서 변수 선언을 포함한 모든 선언문(변수 선언문, 함수 선언문 등)을 소스코드에서 찾아내 면저 실행

### 호이스팅

- `var`, `let`, `const`, `function`, `class` 키워드를 사용하는 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징

<br>

## 05. 값의 할당

- 연산자 `=` 사용
- 우변의 값을 좌변의 변수에 할당
- 변수 선언은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임 이전 시점에 먼저 실행되지만 값의 할당은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임에 실행

```js
console.log(score);	// undefined

var score;	// 1) 변수 선언
score = 80;	// 2) 값의 할당

console.log(score);	// 80
```

- 변수의 선언과 값의 할당을 하나의 문장으로 단축 표현해도 자바스크립트 엔진은 변수의 선언과 값의 할당을 2개의 문으로 나누어 각각 실행
- 변수에 값을 할당할 때는 이전 값 `undefined`가 저장되어 있던 메모리 공간을 지우고 그 메모리 공간에 할당 값을 새롭게 저장하는 것이 아니라 새로운 메모리 공간을 확보하고 그곳에 할당 값을 저장

```js
console.log(score); // undefined

score = 80;
var score;

console.log(score); // 80
```

> 자바스크립트에서 변수 선언은 런타임이 아니라 그 이전 단계에서 먼저 실행된다. 
> 위의 경우도 마찬가지로 `var score;` 가 제일 처음 실행되어 메모리 공간을 확보받고 `undefined`라는 값으로 암묵적 초기화된다.  따라서 처음 log에서는 `undefined`가 나오고, 그 다음에 변수에 80이 재할당되어 그 다음 log에서는 80이 나온다.

<br>

## 06. 값의 재할당

- `var` 키워드로 선언한 변수는 값 재할당 가능
- 값을 재할당할 수 없어서 변수에 저장된 값을 변경할 수 없다면 상수라고 함
- 불필요한 값들은 가비지 콜렉터에 의해서 메모리에서 자동 해제

<br>

## 07. 식별자 네이밍 규칙

- 식별자는 어떤 값을 구별해서 식별해낼 수 있는 고유한 이름
- 특수문자를 제외한 문자, 숫자, 언더스코어(`_`). 달러 기호(`$`) 사용 가능, 그러나 숫자로 시작하는 것은 불가능
- 예약어는 식별자로 사용 불가

### 네이밍 컨벤션

- 하나 이상의 영어 단어로 구성된 식별자를 만들 때 가독성 좋게 단어를 한눈에 구분하기 위해 규정한 명명 규칙
- 자바스크립트에서는 일반적으로 변수나 함수의 이름에는 카멜 케이스를 사용하고, 생성자 함수, 클래스의 이름에는 파스칼 케이스를 사용